Master-Slave репликация
В этом подходе выделяется один основной сервер базы данных, который называется Мастером. На нем происходят все изменения в данных (любые запросы MySQL INSERT/UPDATE/DELETE). Слейв сервер постоянно копирует все изменения с Мастера. С приложения на Слейв сервер отправляются запросы чтения данных (запросы SELECT). Таким образом Мастер сервер отвечает за изменения данных, а Слейв за чтение. 
Намного чаще репликацию Master-Slave используют не для масштабирования, а для резервирования. В этом случае, Мастер сервер обрабатывает все запросы от приложения. Слейв сервер работает в пассивном режиме. Но в случае выхода из строя Мастера, все операции переключаются на Слейв. Репликация используется в большей мере для резервирования баз данных и в меньшей для масштабирования. Master-Slave репликация удобна для распределения запросов чтения по нескольким серверам.


Master-Master репликация
Любой из серверов может использоваться как для чтения так и для записи. Вероятные поломки делают Master-Master репликацию непривлекательной. Выход из строя одного из серверов практически всегда приводит к потере каких-то данных. Последующее восстановление также сильно затрудняется необходимостью ручного анализа данных, которые успели либо не успели скопироваться.