# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы» - Мирошниченко Никита

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

### Решение: 

Для CI/CD и хранения в системе контроля версий по данным требованиям, я бы предпочел использовать Gitlab. Т.к. в данном решении есть все необходимое: репозиторий, непрерывная интеграция (GitlabCI) и доставка. Все возможности в одной системе, имеется поддержка интеграции с другими системами (например, вместо GitlabCI использовать Jenkins). Также есть возможность развертывания локально (Дистрибутивом либо же через Docker) на своих мощностях в версиях CE (Community Edition – бесплатная версия) и EE (Enterprise Edition). Enterprise Edition можно загрузить, установить и запустить без коммерческой подписки. В этом случае он работает с использованием лицензии с открытым исходным кодом и имеет доступ только к функциям с открытым исходным кодом. 


## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

### Решение:

Стандартный выбор в большинстве случаев - это ELK. Т.к. это самый популярный стэк, имеющий высокую отказоустойчивость, большую поддержку коммьюнити и масштабируемость. Стэк имеет высокие требования к ресурсам.

Данный стэк состоит из:

1)	Elasticsearch - база данных
2)	Logstash - обработка и сбор логов
3)	Kibana - визуализации данных
4)	FileBeat - агент для сбора и отправки данных в Logstash


## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

### Решение: 

Предлагаю использовать популярное решение, используемое часто в Kubernetes – это связка Prometheus + Graphana
Prometheus - представляет из себя набор компонентов для мониторинга, уже является коробочным решением для мониторинга, т.к. включает в себя:

1) NodeExporter - агент для сборки метрик с хост-машин и хранения до сбора системой мониторинга
2) Server - хранение данных и их менеджмент
3) Web UI - веб интерфейс для доступа к данным и конфигурирования системы
4) Alert Manager - система оповещения

Grafana - оболочка и визуализация для систем мониторинга. Позволяе создавать любые дашборды с необходимыми метриками.
